# Домашнее задание к занятию SYSDB-20 "Базы данных, их типы" - `Шорохов Вячеслав`

---

### Задание 1. СУБД

### [](https://github.com/netology-code/sdb-homeworks/blob/main/11-01.md#%D0%BA%D0%B5%D0%B9%D1%81)Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

_Приведите ответ в свободной форме._
#### Решение:

1.1 Для решения данной задачи лучше всего подойдут реляционные СУБД, так как они обеспечивают строгую структуру данных, целостность и поддержку сложных запросов. Например PostgreSQL.

1.2 Для лендингов можно использовать легкие реляционные СУБД, такие как MySQL или SQLite. Они достаточно гибкие и быстрые для хранения небольшого количества данных, связанных с конкретным лендингом.

Для CRM можно выбрать документоориентированные базы данных (MongoDB)

1.3 Для создания такой базы данных можно использовать реляционные СУБД с простой и понятной структурой, например MySQL или PostgreSQ, а можно использовать key-value-хранилище (Redis) для быстрого доступа к разным данным по ключу. 1.3.* Также можно использовать документоориентированные базы данных из предыдущего вопроса, будет понятная структура и быстрый доступ к документам.

1.4 Для решения этой задачи можно использовать графовые СУБД, которые позволяют эффективно работать со связями между объектами. 1.4.* Графовые СУБД не подходят для систем на основе транзакций поэтому для закупок лучше использовать отдельную БД

1.5.* Все задачи можно решить реляционной СУБД PostgreSQL, зависит от масштаба компании, так как при больших объемах данных и частом обращении к ним получится низкая производительность.

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

_Приведите ответ в свободной форме._

#### Решение:

2.1
  1. авторизация (проверка пользователя на право осуществлять операцию) (инициация транзакции)

  2. удаление денег со своего счета

  3. отправка денег на счет мобильного оператора

  4. проверка условий транзакции (наличие денег на счете)

  5. проверка успешности транзакции

  6. завершение транзакции (сохранение изменений в БД)

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

_Приведите ответ в свободной форме._

#### Решение:

  1. SQL имеет большое количество инструментов и библиотек для работы с данными, что облегчает разработку приложений.

  2. SQL-системы поддерживают транзакции, что обеспечивает безопасность и целостность данных. (ACID) 

  3. SQL-системы имеют хорошую производительность и масштабируемость, что позволяет обрабатывать большие объемы данных.

  4. SQL имеет богатый набор операторов и функций для обработки данных, что позволяет создавать сложные запросы.

  5. SQL обеспечивает строгую типизацию данных, что упрощает разработку и отладку приложений.

  3*. Высокая производительность - NewSQL системы сочетают в себе производительность традиционных SQL систем и гибкость NoSQL систем. Они позволяют обрабатывать большое количество запросов в секунду, при этом сохраняя высокую скорость обработки данных. Поддержка ACID-транзакций - NewSQL системы обеспечивают надежную работу с данными, гарантируя выполнение всех условий ACID

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель _распределённых вычислений_ здесь справится лучше всего и почему?

_Приведите ответ в свободной форме._

#### Решение:

Критерий выбора СУБД для распределенных вычислений, это высокая скорость работы с большим количеством данных, возможности кластеризации.

Лучше использовать ClickHouse, это столбцовая система управления базами данных (СУБД) для онлайн обработки аналитических запросов (OLAP). Модель выбрана peer-to-peer: в этой модели каждый узел равноправен и может взаимодействовать с другими узлами напрямую.

---